No dia em que nasci.
minha avó Clara viu o meu futuro.
Disse que os astros se alinharam
para me presentear com dons
que me ajudariam em qualquer
infortúnio do destino.
Mas acabei esquecendo.
Vovó!
Minha vovó escreveu nos diários
que a memória é frágil
e que a nossa vida é tão breve
que não vemos as relações
entre os acontecimentos
e não medimos
as consequências de nossas ações.
É por isso que. desde pequena.
minha vovó preencheu
centenas de cadernos
com suas anotações.
Para que. 50 anos depois.
eu viesse a usá-los
para resgatar o passado
e sobreviver ao meu terror.
A CASA DOS ESPÍRITOS
Minha vovó. Clara del Valle.
sempre teve um pé neste mundo
e outro no além.
- Me dá!
- Foi você que me deu!
Estão me desconcentrando!
Me dá isso! Me dá. Luis!
Ei. a mamãe mandou se apressar!
- Você deu isso pra mim ontem.
- Não dei!
Por que vocês estão todos aqui?
Eu mandei se vestirem. Vão logo!
E você. Clarita? Também tem
que se arrumar para ir à missa.
Eu não vou.
Como não vai?
Acha que a decisão é sua?
- Corre!
- Não!
Acham que a casa
se arruma por mágica?
Por ali. amor.
Vão ficar pingando de suor!
Nana. me ajuda. por favor.
Estou atrasadíssima.
Clara desenvolveu seus poderes psíquicos
incentivada por seu amado tio Marcos.
um desbravador incansável que colecionava
conhecimentos esotéricos pelo mundo.
Não vou à missa.
- Por que não?
- Porque o tio Marcos vem.
Querida. o tio Marcos está viajando.
Ele está longe. muito longe.
Sim. eu sei. mas ele vem. e eu
quero estar aqui quando ele chegar.
Rosa!
- Nem olhe pra mim.
- Rosa!
Clarita!
A irmã mais velha dela. a Rosa.
era a única que entendia
as excentricidades da Clara.
Talvez por também
ser de outro mundo.
Rosa!
É o melhor esconderijo.
As feras protegem a gente.
Por que está se escondendo?
Não entendo
por que temos que ir à missa.
A mamãe diz
que é pra poder falar com Deus.
Entendi.
Posso te confessar uma coisa?
Tem coisas neste mundo
que eu também não entendo.
Mas cheguei à conclusão
que é porque elas não têm lógica.
Não estão velhas
demais para isso?
Se está falando do meu bordado.
papai.
só vou parar quando eu tiver
a maior toalha de mesa do mundo.
Anda.
Não. para!
Vem. Já chega.
- Bem-vindos.
- Oi. tudo bom?
Obrigada. Oi!
Nicolás. quanto tempo!
- Como vai?
Bela entrada. candidato.
- Sra. Nívea.
- Tudo bom?
Reservei a terceira
fileira para vocês.
- Perfeito. Muito obrigada.
- Venham.
Por favor.
Não. vamos ver.
Estão mais de olho na gente
do que de costume.
Vá se acostumando.
Será pior depois
que for eleito senador.
Nesta Quinta-Feira Santa.
fazemos penitência
para relembrar o dia em que Jesus
Cristo. filho de Deus.
morreu pelos nossos pecados.
Portanto. meus irmãos…
Papai.
Que bom que cobriram os santos.
O sangue deles me dá enjoo.
Preste atenção. Clara.
Olha só a Rosa del Valle.
Parece de outro planeta.
Ela é um anjo.
Ou uma sereia.
…nosso Salvador. para salvar
o criminoso chamado Barrabás.
E agora o Inferno nos aguarda. a não ser
que nos arrependamos de nossos pecados.
Incrível.
Depois de todo esse tempo.
essa historinha do Inferno
ainda vende feito água.
Por que essa cara triste?
- Quer que eu vá embora?
- Não!
A menina falou sozinha?
Saudades de você. tio Marcos.
Olhe pelo lado bom.
Não preciso mais viajar num barco
para vir te ver.
Posso vir assim.
Não é ótimo?
"Barrabás! Soltem Barrabás!"
Vai continuar usando
os seus poderes?
Muitos dos vivos adorariam ter
os nossos dons.
Você é especial. Clara.
Vai ajudar muitas pessoas.
Uma turba de pecadores
salvou Barrabás do Inferno.
E quando Pilatos perguntou
"qual quereis que vos solte?".
os principais sacerdotes
e os anciãos recomendaram ao povo
que escolhessem Barrabás.
que salvassem Barrabás.
Clara!
É por isso
que o ladrão Barrabás foi salvo.
É por isso que vocês. pecadores.
se não fizerem penitência.
passarão o resto da eternidade
queimando no Inferno.
Ao Inferno!
Então…
Padre Restrepo.
e se não existir Inferno?
O que disse. menina?
O que você disse?
Como o senhor não morreu.
não tem como saber
o que tem do outro lado.
- Desculpe. padre.
- Que soberba endemoniada!
Essa criança está endemoniada!
Vocês viram isso?
Menina endemoniada!
- Que soberba!
- Padre…
Essa criança está endemoniada!
Só um fanático como o padre Restrepo
para ainda acreditar no Diabo.
- Estamos no século 20.
- Mas a questão não é essa.
Assim que souberem
das habilidades da Clarita.
vão começar a fofocar.
Já era minha candidatura
pelo Partido Liberal.
Não exagere.
Não aguento mais as fofocas
sobre a minha família.
Já foi difícil com o seu irmão.
Não admito que você culpe o Marcos
pelo que dá na sua cabeça.
Ele é má influência para a Clara.
E agora…
Cuidado com o que vai dizer.
Severo del Valle.
Nossa família é mais importante
do que nossos interesses pessoais.
Nunca se esqueça.
E amamos a Clarita
do jeito que ela é.
ADAPTAÇÃO | REVISÃO | SINCRONIA:
E-MAIL | loschulosteam@gmail.com
Cuidado.
- Fiquem paradas.
- Ai. para!
- Cuidado!
- Desculpa.
Para!
Mãe. quem são eles?
- É o tio Marcos?
- Tio Marcos!
Marcos!
É o seu irmão!
Ou melhor. o corpo do seu irmão.
- Não…
- Vem comigo.
Nana.
Marcos!
Abram.
Foi assim que o tio Marcos chegou
da sua última viagem.
Meu irmão!
Morreu de uma praga
africana misteriosa
que o deixou enrugado e amarelo
feito pergaminho.
A Clarita disse que ele vinha.
Meu irmão!
Rosa!
Um cachorrinho.
- Oi!
- Ele se salvou.
Vai ficar tudo bem.
- Que pequenininho!
- Barrabás.
Seria um dos dias mais tristes
da vida dela
se o Barrabás não tivesse chegado
junto às coisas do tio Marcos
e a Rosa não tivesse estado lá
para confortá-la.
Clarita. o tio Marcos
trouxe vários livros.
E olha só.
Ele escreveu
sobre as aventuras dele.
Olha só a de Paris!
Quem sabe você
não possa fazer igual?
Escrever as suas aventuras.
Tem um caderno aqui.
Está em branco.
Olha só.
- Obrigada.
- De nada.
"Barrabás chegou
à minha família pelo mar."
E. assim. a vovó Clara começou
o primeiro "caderno de anotar
a vida". como ela gostava de chamar.
O nome disso é suborno e é crime.
Todos os senadores
mais respeitados do país
se elegeram dessa maneira.
Mas sou advogado.
Protejo as leis para evitar
que esse tipo de coisa aconteça.
É que o escândalo da Quinta-Feira
Santa não nos ajudou em nada. amigo.
E as eleições estão quase aí.
Prometi à minha mulher
que faria isto de forma honesta.
Bom. se quiser
que a Nívea continue contente.
é o único jeito.
Só você pode levar adiante
as propostas das sufragistas.
Precisamos falar com pessoas
reais. com pessoas da cidade.
Ir de porta a porta. entrar
nas fábricas. fazer bastante barulho.
Se o meu marido virar senador.
vamos fazer essas mudanças
através do Congresso.
Bom. se o seu marido
fosse uma mulher. talvez.
Queremos que os outros
mudem as coisas.
mas nem pensamos
em tirar nossos espartilhos.
Tire você.
Quê?
- Senhora.
- Minha menininha.
Veja. outra carta para a Rosa.
Obrigada. Nana.
Mamãe.
- Posso ver?
- Não.
É do filho da Ester Trueba?
Sim. ele ganhou a concessão
de uma mina de ouro.
- O coitado está minerando há dois anos.
- Coitado.
Por quê. mamãe?
Porque é um homem muito
determinado. e eu gosto disso.
Quando uma mulher
é tão linda quanto a Rosa.
os homens
nem se atrevem a cortejá-la.
- Dois.
- Obrigada.
Olha só.
Que lindo. Clarita!
- Podemos levar?
- Vamos ver.
Vamos logo. meninas.
Venham.
Sempre atrás da Rosita.
Bobos!
Venham aqui.
Com licença.
Qual é o seu nome?
Quem quer saber?
Esteban Trueba.
Vamos.
senão vou arrumar confusão.
O nome dela é Rosa del Valle! E
ela não tem outros pretendentes!
- Clarita!
- Clara!
O que deu em você?
Rosa.
Naquela tarde.
Rosa entrou na vida
de Esteban Trueba
como um anjo encantador
que roubou a alma dele.
A partir daquele momento.
ele prometeu a si mesmo
que faria de tudo
para se tornar um homem rico…
EU TE AMO
…e ser digno de levá-la ao altar.
Rosa. outra carta. Posso ler?
"Minha amada e bela Rosa.
- Cada segundo…"
- Me dá!
"Cada segundo aqui
é uma eternidade sem você."
Quero alguém que me ame
como o Esteban ama a Rosa.
Ainda não entendo
a relação entre amor
e minerar rochas para ficar rico.
Porque ele te ama.
Eu não quero ouro.
Eu também não.
Não quer que alguém
te dê uma casa como esta?
- Não.
- Então o que querem?
Viver de animais imaginários?
Talvez.
Também quero isso.
Não entendo vocês.
Você também quer?
Barrabás!
Para Clara. o tempo passou
sem maiores novidades
além da capacidade ilimitada
de crescimento do Barrabás.
Ali!
As fantasias populares e a ignorância
com relação à raça dele
o conferiam
características mitológicas.
Todos o adoravam.
VENCEDORES
F ora o novo senador.
Severo del Valle.
Animal do Inferno!
E a Nana.
Alguém vai morrer.
O que foi. meu amor?
Alguém mais vai morrer.
Quê?
Não. meu amor. não se preocupe.
Isso não vai acontecer.
Mas a Clara disse que eu
ia cair do cavalo. e aconteceu.
Façam o favor de parabenizar
o mais novo senador da república.
Parece que viram um fantasma.
Mudem essas caras.
Hoje é dia de comemoração.
Mais presentes.
Esta aguardente e um leitão
dos seus constituintes do sul.
Vou precisar viajar
para agradecê-los.
Não! Não vá.
- O que deu nela?
- Explico depois.
Isso. Com cuidado. não derrubem.
Que porco enorme!
Severo. Por favor. venham todos ouvir
as palavras do nosso novo senador.
Obrigado.
Obrigado a todos
por virem celebrar comigo.
Na verdade. eu deveria agradecer
à falta de candidatos.
Mamãe.
Não quero que o papai sofra.
Calma. vai ficar tudo bem.
Não se preocupe.
É uma honra representar
- o Partido Liberal.
- Vamos ver as sobremesas.
Como todos sabem. tive a sorte
de levar uma vida privilegiada…
Que delícia!
…e chegou a hora de retribuir.
Morango.
- Quero este.
- Espero que tenham gostado da comida
e que repitam seus pratos.
pelo nosso próprio bem.
senão vamos comer leitão
por uma semana inteira!
- Saúde!
Viva o senador!
Parabéns.
- Viva o senador!
- Viva!
Viva!
Não!
Calma.
Não quero que ninguém mais morra.
Não se preocupe. Foi um pesadelo.
Vamos. volte a dormir.
Pode deitar aqui comigo?
Claro. me dá um espacinho.
Que frio!
Estou sempre com você. viu?
Sempre.
Me dá a sua mãozinha.
É um resfriado.
Viu só? Eu falei.
É só dar limonada com açúcar e um pouco
de licor para abaixar a febre.
Nana. dê um pouco da aguardente
que me deram.
Obrigado por ter vindo rápido.
Vou acompanhá-lo à porta.
Naquele mesmo dia. após um longo
período de solidão e trabalho pesado.
Esteban Trueba conseguiu
o que tanto queria.
Finalmente. poderia realizar
o sonho de se casar com Rosa.
Me passa o fio vermelho.
por favor.
Nana. O Barrabás vai fazer parte
da toalha de mesa.
Qualquer hora dessas.
esse animal vai criar chifres.
E asas.
Obrigada.
- Tim-tim.
Beba tudo.
Pronto.
Obrigada. Nana.
O que está fazendo aí. Clarita?
Por que está escuro? O que houve?
Por que esse cheiro de rosas?
Rosita?
Meu amor?
Rosa.
Ai. Senhor!
Dona Nívea!
Seu Severo!
Sinto muitíssimo.
A causa não foi
uma simples febre.
Lembram se a Rosa
fez alguma coisa fora do comum
ou comeu alguma coisa
que os outros não comeram?
Nada. Não sei.
A limonada que o senhor disse
para dar com um pouco de aguardente.
Clarita.
- Foi culpa minha.
- Não.
Nada disso foi culpa sua.
Nunca mais repita isso.
Me prometa.
Você chegou cedo.
Boa tarde.
Aqui.
TELEGRAMA DO ESTADO
ESTEBAN TRUEBA
TEM QUE RETORNAR.
ROSA ESTÁ MORTA. FÉRULA
Eu desconfio que isto
tenha matado a sua filha.
Não entendo.
Preciso da autorização do senhor
para fazer a necrópsia.
Quer dizer que precisa abri-la?
Não. não completamente.
Não vamos tocar na cabeça.
Mas. para isso. preciso
levar a Rosa para o necrotério.
Para o necrotério?
O necrotério. não.
- Não.
- Tudo bem.
- Ninguém leva a minha filha.
- Tudo bem. Nívea.
É assim que vai ser.
Promete?
- Prometa. Me prometa.
- Sim.
Meu amor.
Não encoste nela.
- Não encoste nela!
- Nívea.
É para acalmar. Tome um pouco.
Desculpe. meu amor.
Isso é pela nossa família.
Nana. diga a todos
que terminamos por hoje.
Sim. senhor.
E deixe a Clarita dormir
com a Teresa. por favor.
Ela não pode dormir sozinha.
Severo.
Boa noite. senhor…
Cuidado.
Havia veneno de rato
na garrafa de aguardente.
O suficiente para matar um touro.
Só precisamos comprovar
medicamente que foi assassinato.
Precisamos despi-la. Severo.
Perdão. minha filha.
Não posso ver isso.
Rosa?
Senhor?
Onde está a Rosa?
Com o médico.
Na cozinha.
Fique aqui. por favor.
Fique aqui.
Beba um pouco. Por favor.
Sente-se.
Obrigado.
Foi culpa minha. Nana.
Foi culpa minha.
Quem deveria estar morto sou eu.
- Não diga isso.
- Não a minha Rosa.
Nana.
Coitadinha.
Era para o Severo beber.
Tenho que avisá-lo.
Vou sair da política.
Vou sair do Partido Liberal.
De toda essa merda.
Que ninguém mais da minha família
se envolva com política.
Minha vovó Clara sentiu todo
o vazio do mundo dentro de si.
O silêncio a ocupou por inteiro
e ela só foi voltar a falar
nove anos depois.
O assassinato da Rosa foi
a primeira das muitas violências
que atravessaram o destino
da minha família.
O Senhor é convosco.
Bendita sois vós
entre as mulheres
e bendito é o fruto
do vosso ventre. Jesus.
Santa Maria…
A verdade é que alguém tentou
assassinar o Severo.
A polícia tentou achar de onde
veio a garrafa envenenada.
mas nem eles nem o detetive particular
contratado pelo bisavô Severo
conseguiram achar os assassinos.
Santa Maria. Mãe de Deus.
rogai por nós. pecadores…
E a sombra dessa
vingança mal resolvida
continuou presente
nas gerações posteriores.
Cheia de graça.
O Senhor é convosco.
Bendita sois vós
entre as mulheres
e bendito é o fruto
do vosso ventre. Jesus.
Santa Maria. Mãe de Deus.
rogai por nós. pecadores.
agora e na hora de nossa morte.
Amém.
Clarita.
Clarita. meu amor.
Venha se despedir da sua irmã.
Isso não aconteceu
porque você disse.
Pode ser que consiga prever
as coisas. mas não pode impedi-las.
Minha anjinha.
Onde ela está?
Eu quero vê-la!
Rosa!
Minha Rosa.
Desculpe não ter
cumprido minha promessa.
Não estava nas minhas mãos.
Desculpe.
Venha ao enterro conosco.
Esteban.
Por que não podemos ir?
O enterro é só para os homens.
Clarita!
Pare o carro!
O que está fazendo?
Vem cá. meu amor.
Você é a Clara?
A Rosa falou muito
de você nas cartas.
Quantos anos você tem?
Clara. por que não fala?
Clara manteve seu silêncio. mas.
naquele momento. ela já sabia
que o destino dela
e o de Esteban Trueba
estariam ligados para sempre.
Legendas: Luiz Souza
Supervisão criativa
Rogério Stravino